# 审计智能合约的成本是多少？如何审计智能合约？

智能合约安全审计在去中心化金融 (DeFi) 生态系统中非常普遍。如果您投资了一个区块链项目，您的决定可能部分基于智能合约代码审查的结果。
虽然大多数人都了解审计对网络安全的重要性，但没有多少人深入了解代码行。让我们来看看智能合约安全审计，具体来说，如何审计智能合约以及与之相关的成本，以便您在投资项目时做出更明智的决策。

**什么是智能合约审计吗？**
智能合约安全审计检查并评论项目的智能合约代码。通常，这些合约是用 Solidity 编程语言编写的，并通过 GitHub 提供。对于期望处理价值数百万美元或大量参与者的区块链交易的 DeFi 项目，安全审计尤其有价值。审核通常遵循四个步骤： 1.将智能合约提供给审计团队进行初步分析。 2.审计小组将他们的调查结果提交给项目以供他们采取行动。 3.项目团队根据发现的问题进行更改。 4.审核团队会发布他们的最终报告，考虑到任何新的变化或未解决的错误。
对于许多加密用户来说，智能合约审核在投资新的 DeFi 项目时是必不可少的。它已成为想要认真对待的项目的标准。某些审计提供商也被视为行业领导者，这使得他们的审计在投资者眼中更有价值。

**智能合约审计的重要性**
拥有大量通过智能合约交易或锁定在智能合约中的价值，它们成为黑客恶意攻击的有吸引力的目标。轻微的编码错误可能导致巨额资金被盗。例如，以太坊区块链上的 DAO hack 夺走了价值约 6000 万美元的 ETH，甚至导致了以太坊网络的硬分叉。
由于区块链交易是不可逆的，因此要确保项目的代码是安全是必不可少的。区块链技术的高度安全性使其难以在事后找回资金和解决问题，因此最好不惜一切代价防止漏洞。
**智能合约审计如何工作？**

智能合约审计的过程在审计提供商中是相当标准的。虽然每个审核员的方法可能略有不同，但典型的流程如下： 1.确定审计范围。智能合约和项目规范由项目（其预期目的）和整体架构定义。规范有助于审计团队在编写和使用代码时了解项目的目标。 2.根据所需工作量提供初始报价。 3.运行测试。它们的确切性质将根据审计团队、他们的分析工具和他们的方法而改变。通常，手动和自动测试都进行。 4.为发现的错误创建报告的初稿，并将其提供给项目团队以获取反馈和后续修复。 5.发布最终报告，考虑团队为解决提出的问题而采取的任何行动。

**智能合约审计方法**
Gas Efficiency
智能合约审计不仅仅关注区块链安全。他们还关注效率和优化。一些合约进行一系列复杂的交易以完成其预期功能。由于以太坊等网络的 gas 费用相对昂贵，高效的合约可以节省大量交易成本。
优化其性能也是开发人员技能的一个指标。低效的步骤提供了更多的失败点，应该避免。当 gas 成本很高时，智能合约可能无法执行，当使用低 gas 限制时更是如此。
合约漏洞
审计中的大部分工作都涉及检查合约是否存在安全漏洞。虽然有些问题很容易看出，但许多漏洞利用涉及先进的技术和策略来消耗资金。例如，市场操纵可以与弱智能合约一起使用来进行闪贷攻击。为了发现这些问题，审计人员启动了中断测试过程并模拟了对智能合约的恶意攻击。常见的漏洞包括： 1.重入问题：当智能合约在解决任何影响之前对另一个外部合约进行外部调用时。然后，外部合约可以递归调用原始智能合约并以它不应该能够的方式与其交互，因为原始合约的余额尚未更新。 2.整数上溢和下溢：当智能合约进行算术运算，但输出超过存储容量（通常为小数点后 18 位）时。这可能会导致计算的金额不正确。 3.抢先机会：结构不良的代码可以提供市场购买或销售的预警。反过来，这可以允许其他人使用这些信息并进行交易以谋取自己的利益。
平台安全漏洞
大多数审计包括查看托管合约的网络，甚至用于与 DApp 交互的 API。一个项目可能容易受到 DDoS 攻击或其网站 UI 受损，这意味着用户实际上会将他们的钱包连接到恶意区块链应用程序。

**什么是审计报告？**
审核报告在审核过程结束时提供。为了透明度，项目应与社区分享他们的发现。大多数报告按严重程度对问题进行分类，例如严重、主要、次要等。报告还将列出问题的状态，因为项目有时间在最终报告发布之前解决这些问题。
连同执行摘要，标准报告将包含建议、冗余代码示例以及存在编码错误的完整细分。在最终版本发布之前，该项目有时间根据报告的调查结果采取行动。

**如何审核智能合约？**
许多智能合约审计服务因其服务而闻名。其中两个特别受欢迎，从他们那里获得审计需要初始报价和信息移交。
[Safful](https://safful.com/)
Safful 在智能合约审计方面是行业领导者。数百个项目已经与他们一起审计了他们的智能合约。 BSC 最大的自动做市商 (AMM) PancakeSwap 就是一个例子。
此外，Binance Labs 支持的绝大多数项目都审核了与 Safful 的合同。 Safful 发布了一个审核项目排行榜，让您可以比较每个项目以及安全分数。请注意，除了以太坊，Safful 还涵盖 BSC 和 Polygon 项目。
[ConsenSys Diligence](https://consensys.io/diligence/)
由以太坊的联合创始人 Joseph Lubin 运营，ConsenSys 是加密货币行业的区块链开发中的大腕。在 ConsenSys Diligence 下，该公司提供以太坊智能合约审计。他们还提供自动化服务，检查以太坊虚拟机 (EVM) 合约中常见的错误。

**审计智能合约需要多少成本？**
审计的确切成本取决于要检查的智能合约的数量。通常，审计会花费数千美元。一个特别大的项目很容易花费超过 10,000 美元。进行审计的审计公司及其声誉也会影响你支付的金额。

**结语**
幸运的是，对于投资者和用户来说，智能合约审计已经成为黄金标准。然而，当每个项目都有一个时，它就不再是一个简单的价值指标。这就是为什么自己阅读审核非常重要的原因。即使您没有技术知识，查看评论和潜在问题的严重性也会有所帮助。
当您确实遇到审计时，您现在至少应该有一个更轻松的时间了解其内容已经完成了这篇关于如何审计智能合约的文章。与往常一样，请确保任何投资决策都着眼于全局并考虑到所有信息。
